对他人解读的转述总结（逐渐更新中，欢迎讨论）：
[url=www.youtube.com/watch?v=7xU6_TBH4Zo]尤米尔、艾伦等的愿望是什么[/url]：

【137话】【终part2.00:32:34】：吉克：能确定她确实有一些留恋，那是艾伦能理解，而我无法理解的事。

通过图中可知道尤米尔的未練（留恋）是（和弗利茨王）结婚。由于艾伦以往对米卡莎对自己的心意都很迟钝，而这里又说艾伦能理解尤米尔的留恋，只能得出是艾伦某个自己对他人的情感和尤米尔共鸣，那便是`艾伦想和米卡莎结婚`。

侧面辅证：莱纳和艾伦呈现为里表一对的主人公，而莱纳也对希斯特里亚有一句很冒失的台词:

【x话】【x】“想要结婚”。
【x】【ep64.19:00】“我也和你一样”这也能应证艾伦想和米卡莎结婚的观点。

同时也能推断出，吉克虽然能看出别人的恋情，但自己没有恋爱过，所以才能理性地选择安乐死计划。当然本视频还对比了吉克和李维的对话，认为吉克的“モテ”没有包含感情，进一步体现了吉克缺少恋爱的经验。

[url=www.youtube.com/watch?v=1PhN6hRXtAg]授予式上艾伦看到了什么[/url]：

【ep59.14:25】授勋式

在授勋式上，艾伦是否看到了故事的结局（巨人之力消失，尤米尔释然）？

【x话】【01:00:28】和阿尔敏的对话

对比这里，可以得知`艾伦确实在授勋式上看到了整个结局`。

【108话】【ep69.17:55】艾伦商讨进击的巨人继承问题……你说的话矛盾了

如果在授勋式上看到了整个结局，艾伦就不会讨论进击的巨人继承问题。这里柯尼和莎夏有段无厘头的对话，“矛盾”的用词也有些唐突，如果这是作者刻意为之，实际上指的是`艾伦如果看到巨人消失的未来还讨论继承问题两者是矛盾的`。关于“矛盾”一词，在埃尔文爸爸的台词中也有出现。

【x话】【x】埃尔文爸爸的台词

从中我们能看出，也许《进击的巨人》这个作品也像王控制墙里的人一样，控制着我们观众的记忆，想要发现真相，我们就要像埃尔文爸爸一样，从剧情中寻找矛盾的地方。

[url=www.youtube.com/watch?v=FqV_8zIdjQc&t=1s]动画结局部分的时间线，艾伦“看”不到米卡莎[/url]：

根据视频观点和自己理解做了最后部分的时间线图：
[url]https://gitmind.com/app/docs/mto84do9[/url]


----以下楼主的心理历程，防占用版面，小字表示----
2023/11/12
[size=10]改标题，原标题：我看不懂，还犯了傲慢之罪
关于10号的问题：如何理解这种世界之外的“选择”，我试想了一种解答。进击的巨人最后结局的艾伦之于谏山创 类似于 新世纪福音战士终里的真嗣之于庵野秀明。故事走向的机制是一种[b]元层次[/b]的表达。庵野秀明想和eva永别，所以真嗣和其他人物永别；谏山创想说这些句子 [quote]“我试了很多遍……但都是这个结局” “我才不要mikasa有别的男人……” “我是想看到这景色……我也不知道……只是无论如何想这么做”“因为我是个笨蛋，让一个随处可见的笨蛋获得力量……” [/quote] 于是艾伦说了出来。
eva是很大程度意识流的东西，说什么就是什么。巨人比eva更高明的一点是，其设定：艾伦的“跨时间记忆”“操控记忆”以及“控制人物”等能力 几乎等于 故事作者的能力。谏山创想了很多种符合因果的故事，艾伦也想了很多种故事，两个人都是绞劲脑汁想一个自己最想要的故事，所谓结局最好的故事。但找不到，为什么？就是符合现实逻辑下不可能有什么皆大欢喜的结果。是不是太武断了？所以加个温和点的说法吧“我是个笨蛋，我找不出来”。还不行？好吧，那就说这就是我想看到的故事吧。
但是艾伦不如谏山创的能力在于无法“看”到阿卡曼，即米卡莎。米卡莎是谏山创故事里的人，怎么做自然也是谏山创决定的。谏山创的“米卡莎”又是谁呢？[/size]
---------
2023/11/10 
[size=10]改标题，原标题：复杂的时间线
之前很有疑惑，看了这个 [url]https://www.youtube.com/@susume--kousatu[/url] 频道最近的几个视频，惊呆了。突然无比惭愧，明明早就知道“怪怪的地方”一定是作者的有意安排，但结尾看不懂时，却开始对作者指手画脚。为了好好赎罪，我一定继续认真看解读，把巨人看懂 (ㄒoㄒ)。巨人是现实主义作品，一定有现实主义解读！

对巨人时间线常见的错误理解：
* 巨人像降临一样，一个确定世界，一个艾伦无法改变什么，镜头在同一世界线上跳跃。
* 巨人像回到未来or四叠半时光机一样，一个世界，一个艾伦，可回到过去，个体增加，祖母悖论但因果闭环。镜头在同一世界上跳跃。
* 巨人像石头门一样，平行世界，世界线向后分叉，回到过去某时刻则作为分叉平行世界发展。镜头追随穿越人。
正确理解：巨人有平行世界，世界线向后分叉，艾伦的选择自由体现在可选择一条世界线作为现实世界，即选择一个他能看到的完整历史，而不是选择某个时刻换种做法。后者会出现我能看到我的选择，如此决定论滑坡。而对前者，选择是在世界之外的，没有时间概念。镜头语言在多个世界线跳跃，给了观众虚假的因果性（例如未来的艾伦让老爸怎么做这种说法）。但如何理解这种世界之外的“选择”，还能叫选择吗？我还没能说服我自己。[/size]
------
2023/11/09 
[size=10]改标题，原标题：不讨论伪神艾伦的动机，来交流下真神米卡莎的设定
下面的问题我想通了。我原以为艾伦无法看到阿卡曼人选择导致的所有结果，例如桌上有一个苹果，米卡莎吃了苹果，无论艾伦是否后来去观察桌子，艾伦都不知道这个世界有没有那个苹果；但我理解错了，艾伦可以通过后来自己的观察来确定米卡莎有没有吃那个苹果。所以艾伦可以不知道在这个世界线上米卡莎杀了他，但可以知道尤米尔释然了，巨人之力消失了。所以他和阿尔敏的对话中可以出现关于“尤米尔在等米卡莎的选择”的说法。艾伦也是有充分的自由选择能力的。（另外，也可以推知艾伦在任何时间都“看”不到阿卡曼人，因为他不知道米卡莎杀自己的事），
这样一来我下面的疑惑就解答了，我可以继续去纠结“未来决定过去”的问题了。。[/size]
----防占用版面，以下小字表示----
2023/11/07 : 
[size=4]动画里几个插叙突然把信息量拉高，其中和arumin的对话发生在最终季前篇的船上，和mikasa的对话发生在第四季最后一集的山头后选择逃亡的时间线（edit：还有一条线是三人会议那里，观众没有看到，但根据后来的对话可以推测。因为mikasa不会被消除记忆），arumin被艾伦消除了记忆。当然啦，艾伦可以在任何时候进行这场对话，只不过动画镜头是这么解释的。
我对和arumin的对话没太多疑惑，但我对和mikasa的对话很好奇，动画里展示的二人安度4年的那个未来似乎是另一个世界线，因为实际发生的是我们最后看到的那个。虽然艾伦说他看不到mikasa的选择，他的任务仅仅是把历史带向让mikasa选择的那个时候（看不到阿卡曼影响的未来）。米卡莎在艾伦把80%人杀掉的情况下选择一个“自己把艾伦杀掉”的未来。我认为：把80%人杀掉不是艾伦的决定，而是yumiru的决定：
根据我的理解，动画似乎想构造【yumiru和弗利茨王的关系】vs 【mikasa和艾伦的关系】对比，让yumiru从mikasa的选择中满足然后释然是吧？那么构成mikasa去选择的条件不就是故事要发生到把80%人杀掉嘛，否则yumiru怎么从mikasa的选择中获得慰藉呢。所以yumiru控制着艾伦去完成这一系列的事情，来到mikasa杀死艾伦前的时刻，看mikasa表演。如果我的推理正确，艾伦那些关于自由的独白都是扯淡，他是字面意义上的yumiru的剧本里的奴隶，只为了yumiru能看mikasa表演。
另一个重要问题是，yumiru和后期艾伦已经是高维生物，他们的感受中没有时间概念，不同时刻的事情是“同时”发生的。换句话说，yumiru要看mikasa选择，可这个选择是她有未来视时就“同时已经看到的”，这里会产生未来视的经典悖论，如果她看到mikasa选择释然了，就不需要搞这么个未来让mikasa的选择发生。或者，认为我们看到的故事是yumiru脑子里的一个可能世界，她根据这个可能世界释然了。（1）
但是上一段的情况下，mikasa的选择能叫选择吗？不就仅仅是一个决定论下的结果而已嘛，yumiru想要看mikasa的选择，更完美的情况应该是她【不知道】mikasa怎么选择，也就是说她看不到涉及mikasa的未来。所以yumiru看表演的条件已经变得很苛刻，即存在一个她无法观测的人mikasa，然后给mikasa搭建一个历史舞台（她的挚爱艾伦把80%人类杀死），看看她会不会选择杀掉挚爱。（2）
假设（2）成立，凭什么mikasa不能被观测到？edit:[s]yumiru强行不完全释放自己能力，把mikasa作为黑箱处理？或者，[/s] 阿卡曼民族无法预测，但mikasa在许多历史转折点里发挥了如此多的作用，这还能让艾伦说一切都决定了吗？（edit：能预见的未来仅仅是出去阿卡曼影响的等价类未来，考虑到阿卡曼民族人很少，本剧里只剩3个，似乎也还可以？）。似乎只能接受（1）。但接受了（1），观众看到的故事就不会是现实世界，因为yumiru已经释然了，当然会选择一个更好的世界。也不存在“被束缚2000年”的说法。（edit：或者说，就单纯不存在现实世界的概念，所有可能世界线对尤米尔都是等价的）
再想第三个可能解释（3），yumiru也不能选择，这动画里没有一个是自由的，现实世界是决定的，她只能观测，对她来说，mikasa杀死艾伦的选择仅仅是碰巧的和yumiru的遭遇形成相似，使得yumiru释然。但这会和动画里艾伦回答“为什么是mikasa？”，“只有yumiru知道” 等台词冲突。因为按照这种解释，yumiru也不知道。
[s]越想越气，这么聪明的一个作品为什么要加入未来视这种设定，就为了ep.58 那段冲击力的对白？太不值了吧。[/s]
[/size]